---
layout: post
title: 拉格朗日对偶性
date: 2018-03-27 20:10 +0800
categories: 基础知识
tags:
- 数学
mathjax: true
copyright: true
---

## <center>拉格朗日对偶性 - Lagrange Duality</center>

#### 目录
* 原始问题
* 对偶问题
* 原始问题与对偶问题的关系


--------------

### 1. 原始问题

假设\\( f(x),c\_i(x),h\_j(x) \\)是定义在\\(R^n\\)上的连续可微函数，考虑约束最优化问题
\\[
\mathop{\min}\_{x \in R^n} f(x)
\\]
\\[
s.t. c\_i(x) \leq 0, \quad i=1,2,...,k
\\]
\\[
\quad \quad h\_j(x) = 0, \quad j=1,2,...,k
\\]

称此约束最优化问题为原始最优化问题或原始问题。

引入广义拉格朗日函数
\\[
L(x,\alpha,\beta) = f(x) + \sum\_{i=1}^k \alpha\_ic\_i(x) + \sum\_{j=1}^l \beta\_j h\_j(x)
\\]
这里，\\(x=(x^{(1)}, x^{(2)}, ..., x^{(n)})^T \in R^n, \alpha\_i, \beta\_j\\)是拉格朗日乘子，\\( \alpha\_i \geq 0 \\), **[不要求\\( \beta\_j \geq 0 \\)，详细可以看[这里](https://www.cnblogs.com/ooon/p/5721119.html)]**。
考虑\\(x\\)的函数：
\\[
\theta\_P(x) = \mathop{\max}\_{\alpha, \beta: \alpha\_i \geq 0} L(x, \alpha, \beta)
\\]

这里下标\\(P\\)表示原始问题。

当有约束条件不满足时，可以调整该约束条件的拉格朗日乘子，可以使得\\( \theta\_P(x)=+\infty \\),只有当所有的约束条件全都满足时，则可知\\(\theta\_P(x) = f(x)\\)。
所以，
\\[
\theta\_P(x) = 
\begin{cases}
f(x), &  x满足原始问题约束 \\\
+\infty, & 其他
\end{cases}
\\]

所以，如果考虑极小化问题
\\[
\mathop{\min}\_x \theta\_P(x) = \mathop{\min\_x\max\_{\alpha, \beta: \alpha\_i \geq 0}} L(x, \alpha, \beta)
\\]
该问题与原始最优化问题\\(式(1) \sim 式(3)\\)等价，即它们具有相同解。问题\\( \mathop{\min}\_x \theta\_P(x) = \mathop{\min\_x\max\_{\alpha, \beta: \alpha\_i \geq 0}} L(x, \alpha, \beta) \\)
称为广义拉格朗日函数的极小极大问题，这样，原始最优化问题表示为广义拉格朗日函数的极小极大问题。

定义原始问题的最优值：
\\[
p^{\ast} = \mathop{\min\_x} \theta\_P(x)
\\]
称为原始问题的值。


--------------

### 2. 对偶问题

定义
\\[
\theta\_D(\alpha, \beta) = \mathop{\min\_x} L(x, \alpha, \beta)
\\]
再考虑极大化
\\[
\mathop{\max\_{\alpha,\beta:\alpha\_i \geq 0}} \theta\_D(\alpha, \beta) = \mathop{\max\_{\alpha,\beta:\alpha\_i \geq 0} \min\_x} L(x,\alpha, \beta)
\\]

问题\\( \mathop{\max}\_{\alpha,\beta:\alpha\_i \geq 0} \mathop{\min\_x} L(x,\alpha, \beta) \\)称为广义拉格朗日函数的极大极小问题。

可以将广义拉格朗日函数的极大极小问题表示为约束最优化问题：
\\[
\mathop{\max\_{\alpha, \beta}} \theta\_D(\alpha, \beta) = \mathop{\max\_{\alpha, \beta} \min\_x} L(x, \alpha, \beta)
\\]
\\[
s.t. \quad \alpha\_i \geq 0, \quad i=1,2,...,k
\\]
称为原始问题的对偶问题。

定义对偶问题的最优解：
\\[
d^{\ast} = \mathop{\max\_{\alpha, \beta: \alpha\_i \geq 0}} \theta\_D(\alpha, \beta)
\\]
称为对偶问题的值。


--------------

### 3. 原始问题与对偶问题的关系

#### 3.1 定理 1

若原始问题和对偶问题都有最优值，则
\\[
d^{\ast} = \mathop{\max\_{\alpha,\beta:\alpha\_i \geq 0} \min\_x}L(x,\alpha, \beta) \leq \mathop{\min\_x \max\_{\alpha,\beta:\alpha\_i \geq 0}} L(x, \alpha, \beta) = p^{\ast}
\\]

#### 3.2 定理 2

考虑原始问题\\(式(1) \sim 式(3)\\)和对偶问题\\(式(11) \sim 式(12)\\)，
假设函数\\(f(x)\\)和\\(c\_i(x)\\)是**凸函数**，\\(h\_j(x)\\)是仿射函数*[最高次数为1的多项式函数,常数项为零的仿射函数称为线性函数]*；
并且假设不等式约束\\(c\_i(x)\\)是严格可行的，即**存在**\\(x\\)，对所有\\(i\\)有\\(c\_i(x)<0\\)，
则存在\\( x^{\ast}, \alpha^{\ast}, \beta^{\ast} \\)，使\\(x^{\ast}\\)是原始问题的解，\\( \alpha^{\ast}, \beta^{\ast} \\)是对偶问题的解，并且
\\[
p^{\ast} = d^{\ast} = L(x^{\ast}, \alpha^{\ast}, \beta^{\ast})
\\]

#### 3.3 定理 3

对原始问题\\(式(1) \sim 式(3)\\)和对偶问题\\(式(11) \sim 式(12)\\)，
假设函数\\(f(x)\\)和\\(c\_i(x)\\)是**凸函数**，\\(h\_j(x)\\)是仿射函数，并且假设不等式约束\\(c\_i(x)\\)是严格可行的，则\\( x^{\ast} 和 \alpha^{\ast}, \beta^{\ast} \\)分别是原始问题和对偶问题的解的**充分必要条件**是\\( x^{\ast}, \alpha^{\ast}, \beta^{\ast} \\)满足下面的\\( Karush-Kuhn-Tucker(KKT) \\)条件：
\\[
\nabla\_x L(x^{\ast}, \alpha^{\ast}, \beta^{\ast}) = 0 \\\
\nabla\_\alpha L(x^{\ast}, \alpha^{\ast}, \beta^{\ast}) = 0 \\\
\nabla\_\beta L(x^{\ast}, \alpha^{\ast}, \beta^{\ast}) = 0
\\]
\\[
\alpha\_i^{\ast}c\_i(x^{\ast}) = 0, \quad i=1,2,...,k
\\]
\\[
c\_i(x^{\ast}) \leq 0, \quad i=1,2,...,k
\\]
\\[
\alpha\_i^{\ast} \geq 0, \quad i=1,2,...,k
\\]
\\[
h\_j(x^{\ast}) = 0, \quad i=1,2,...,l
\\]

特别指出，\\( 式(17) \\)称为\\(KKT\\)的对偶互补条件，由此条件可知：若\\( \alpha^{\ast} > 0 \\)，则\\( c\_i(x^{\ast})=0 \\)。


-------------

### 参考

> 李航 - 《统计学习方法》

